'내가 생각하는' 성장 가능성?
-> 개인의 성장에 초점
현재 가지고 있는 기술스택이 굉장히 제한적 -> 다양한 기술스택을 경험해 볼 수 있는 환경
CS적으로 부족함이 많다고 생각 -> 코드 리뷰를 하거나, 팀원들이 같이 공부할 수 있는 교육비가 있는 곳


'내가 생각하는' 금전적 만족?
-> 충분한 연봉?
아직 젊을때 좀 고생하더라도 충분한 페이가 있었으면 좋겠다
초반에는 내가 갖춘 것이 적으니 좀 적게 시작하더라도 빠르게 오를 수 있는 곳
시작은 3000 정도도 괜찮지만, 5년 후에는 5천 이상을 목표
스타트업이라면 조금 더 낮아도 ok -> 스톡옵션을 고려
연봉협상은 어떻게 하는지? 어느정도 주기마다 하는지 고려


기업의 안정성?
-> 평생 다닐 직장은 아니라도 2~3년 이후도 막연하다면 좀...
이미 10년 이상 운영된 회사 + 사업분야가 안정적이라면 걱정 없을듯
스타트업 등의 연혁이 짧은 회사라면 확고한 비전과 사업방향성이 제시된 곳

AI 3대 국내
룬잇, 뤼이드, 12labs

무엇을 꿈꾸는가?
어떤 계기로 개발자가 되려고 했는가?
어떤 기술을 공부중인가?
어떤 기술에 관심이 있는가?

인사담당자가 게시한 파일에 분류된 직무 이름을 쓰는게 좋다

핵심역량?
-> ~~ 프로젝트 참여, ~~개발 경험, ~~활용 경험 등으로 정리

직접 관련없는 경력이라도 일단 기재하는 것이 좋다-> 어차피 빈 기간동안 물어볼거니까
-> 추가로 단순히 고객 응대 등으로 단순하게 적지 말고, 진짜 조금이라도 개발자와 관련있을법한
내용으로 연관지어서 적어보자(ex 단순 물자 관리라도, 엑셀로 데이터 정리 등을 고민)

자격증은 최근순으로 보통 작성하나, 업무에 관련된 것을 우선적으로 작성하는 것도 좋음

교육사항 -> ms 교육 작성해야지? 그러나 나의 어떤 역량을 향상시켰는지 함께 작성해야한다
전체 교육 내용 중에서 내가 잘하게 된 것 주요사항 3가지만 써도 된다!
그리고 ms만 듣지 말고 좀 뭔가 더 하라고...

스킬셋의 경우 '하'라고 적을거면 그냥 쓰지 마라...
OOO 구현 경험을 가지고 있다 라는 식으로 적는게 가장 좋음

수상의 경우 3가지 정보가 들어가야한다
어떻게 참여? 무슨 역할? 어떤 결과? -> 꼭 수상이 아니어도, 참여해서 어떤 결과 있었는지 기재

프로젝트? -> 이력서는 설명이 아니라 설득! 특장점을 강조할 수 있도록
사용언어 및 개발환경은 무조건 길게 쓸게 아니라 정리할 것
사용언어, 개발환경, 사용API 등으로 정리해서 쓰자
느낀점에도 ~~~ 학습, ~~~ 이해도 향상 등 짧지만 정확하고 보기좋게


자기소개서
직무 태도를 어떻게 작성해야할지 막막하다? -> NCS.go.kr 들어가서 직무기술서를 확인해보면
'태도' 부분에 다양한 워딩이 나온다!

지원동기에는 회사가 나에게 줄 것을 쓰지말고, 내가 회사에 줄 수 있는 것을 쓰라!
회사의 도전정신이 나와 일치한다 같은 소리 하지 마라... 회사가 잘난(좋은) 이유를 자꾸 나랑
엮으려고 하지 말라고
내가 이 회사에서 어떤 개발자가 되기위해서, 어떤 부분에 기여하기 위해서 지원했다~~
대신 내가 어떻게 공부해서 어떻게 발전하겠다~ 같은 말을 써주자
사실 가장 좋은 내용은 내가 해당 기업의 분야에 정말 관심이 있다는 것이 보이면 가장 좋을 것
해당 기업의 사업분야에 대해서 내가 고민해봤고, 어떤 생각을 했는지 쓰면 된다.

내가 이러저러한 교육을 받았다~~ -> 이건 교육 들은 사람들이 다 똑같이 쓰는 말!
경험 말고 내가 얻게된 역량을 위주로 설득해라
교육 커리큘럼을 통해서 알려주는 것들만 나열하는건 노굿, 내가 거기에서 추가적으로 어떤 것들을
주도적으로 더 했는지를 추가 언급하는게 굿굿

공동 목표 달성을 위해 '내가' '어떤 일'을 했나? -> 팀워크는 언제나 중요!
다른 사람의 부족한 점들에 대해 백번 말해봐야 도움 안된다.... -> 내가 부족한 팀원을 어떻게 도와서
그 상황을 타개했는지를 작성해라

자신의 장점? == 자신의 강점 -> 내가 뭘 잘하고, 그것이 개발자로서 어떻게 도움이 되는지?

성장과정 -> 그냥 나의 성장과정을 나열하는것? 가치관, 이력 나열? 노노
내가 정말 이 일에 관심이 생긴 계기, 이유가 무었이었는가?를 시작으로 이후 내가 관련 기술을
성장시킨 과정을 이야기하면 된다.
내가 어떤 점에서 개발 공부를 시작했고, 또 어떤 과정으로 이 교육과정을 선택하여 발전해왔다~

기술적 어려움 극복 과정? -> 그냥 시간순으로 나열하지 마라, 그건 그냥 프로젝트 후기다
팀이 그 어려움을 극복하는 과정에서 '내가', 내가! 어떤 행동을 하여 기여했는가를 중심으로
작성하는 것이 중요하다
팀에 어떤 문제가 있었고, 내가 어떻게 행동했고, 이것이 문제 해결에 어떤 도움이 되어 잘 진행됐다~


bestconsultant@naver.com 류채운 선생님